Mesdames, Messieurs, tout d'abord un mot, quelques jours après la restauration de l'ordre dans notre pays, où le président de la République a rappelé, en introduction du Conseil des ministres, l'importance d'avoir rétabli l'ordre, de maintenir l'ordre, avec une mobilisation forte, vous le savez, pour les nuits des 13 et 14 juillet à venir, de manière à permettre aux Français de fêter la nation en toute sécurité.
Le président rappelait aussi qu'il était important de laisser passer la justice, ce qui est fait depuis le premier jour, d'être toujours du côté des victimes et de nous préparer à la reconstruction de ce qui aura été détruit.
Il y a à mes côtés le ministre Christophe Béchu, qui vous présentera tout à l'heure un projet de loi qui a été présenté ce matin, en Conseil des ministres, à ce sujet.
Mais ce Conseil des ministres a aussi été l'occasion d'évoquer le bilan des 100 jours, 100 jours qui avaient été fixés par le président de la République, et à l'heure où ces 100 jours touchent bientôt à leur fin, je souhaite pouvoir rappeler ici un certain nombre de choses contenues dans une feuille de route ambitieuse, transformatrice, qui avait été présentée il y a trois mois par la Première ministre.
Des chantiers présentés fin avril, pas un seul n'a été laissé en souffrance.
Nous avons pu avancer dans tous les domaines, au rythme que nous souhaitions, et la plupart des chantiers sont soit réalisés soit déjà fortement engagés.
Je rappelle que cette feuille de route des 100 jours repose sur quatre axes : le plein emploi, l'ordre républicain, services publics et progrès pour les Français et la transition écologique.
Vous allez voir que le bilan est résolument positif.
Dans le champ du travail, ce sont quand même quatre réformes d'ampleur qui ont été menées ou sont bien engagées, souvenez-vous, la réforme de l'assurance chômage, la réforme des retraites, la réforme des lycées professionnels, et désormais la réforme France Travail, pour pouvoir notamment transformer l'insertion des bénéficiaires du RSA, et j'y ajoute également une autre réforme importante, celle sur le partage de la valeur, qui fait que lorsqu'une entreprise de dix salariés et plus dégage des bénéfices, les salariés perçoivent financièrement ces bénéfices.
Plus que jamais, le plein emploi est à notre portée, désormais, pour notre pays.
Et quand on parle de plein emploi, pour les gens qui sont déjà en emploi, ça change aussi des choses, parce que ça veut dire plus de facilités de mobilité professionnelle, plus de qualité de vie au travail, plus de capacités à changer de branche, à se reconvertir, à suivre une formation professionnelle.
Ça a d'ailleurs été l'objet de la rencontre multilatérale qui s'est tenue hier entre les instances syndicales et patronales et la Première ministre, ainsi que le ministre du Travail.
Si je retenais un mot, c'est le mot que je vais emprunter à plusieurs responsables syndicaux, au sortir de cette réunion, le mot : utile.
Oui, il était utile pour les forces syndicales de notre pays de rencontrer la Première ministre, pour aborder avec elle les chantiers qui sont devant nous, pour améliorer concrètement la qualité de vie au travail pour tous les Français.
C'est désormais un chantier qui est amorcé, qui se poursuivra au cours des prochaines semaines, au cours des prochains mois, avec un mot d'ordre, celui qui consiste à respecter ce dialogue social, et partout où un accord aura été identifié entre les syndicats et le patronat, le gouvernement se fera fort d'aller dans ce sens et de le rendre pleinement concret.
Le deuxième axe, je le disais, c'est l'ordre républicain.
Là aussi, des lois régaliennes importantes ont été adoptées ou sont en cours d'adoption : une loi sur la sécurité intérieure, qui renforce la présence des effectifs de police, de manière très concrète, sur le territoire, mais qui recrée aussi 200 casernes de gendarmerie, partout sur le territoire national, c'est une loi sur la justice, en cours d'examen à l'Assemblée nationale, et qui a déjà été adoptée par le Sénat, avec une très forte majorité, et c'est aussi la loi sur la transformation de nos armées, dont l'adoption définitive au Sénat a lieu à l'heure à laquelle je vous parle, et qui porte sur la modernisation, la transformation et des moyens nouveaux pour nos armées, sujet éminemment important, surtout à l'heure où la guerre est aux portes de l'Europe.
L'ordre républicain est donc et demeure une priorité pour le gouvernement.
Je parlais tout à l'heure aussi du troisième axe, qui sont les services publics et des progrès concrets pour les Français, notamment dans le champ de l'école, j'ai eu l'occasion d'en parler la semaine dernière, et de la santé.
La santé, qui a fait l'objet d'une communication du ministre de la Santé et de la prévention, en Conseil, relative à la préparation de l'été, pour le système de santé.
Le gouvernement a été extrêmement mobilisé pour réduire les inégalités de santé, pour lancer le chantier, accentuer le chantier de la prévention, mais aussi soutenir des territoires qui font face à des difficultés importantes à l'heure où nous manquons de médecins.
Je rappelle que nous avons supprimé ce qui empêchait de former des médecins dans notre pays, en 2018.
Mais comme il faut du temps de formation pour les médecins, ce temps est incompressible, eh bien l'augmentation du nombre de médecins n'interviendra qu'au fil des ans, et donc il nous faut identifier des solutions pour pouvoir faire face.
Le président de la République a fixé des objectifs, il souhaite que plus un seul patient en affection longue durée ou en état de grande fragilité ne bénéficie pas d'un médecin traitant.
Les premiers résultats sont là puisque 53.000 Français atteints d'une maladie longue durée, qui n'avaient pas de médecin traitant, en ont désormais un.
Le président de la République a appelé à accentuer et à accélérer encore ces bons résultats.
De la même manière, nous avons enregistré une baisse inédite de la fréquentation des services d'urgence, de l'ordre de 5 %, à l'heure où nous développons et où nous déployons, sur tout le territoire national, des services d'accès aux soins, à l'heure où nous améliorons la régulation avant l'admission à l'hôpital, à l'heure où nous améliorons également et nous simplifions, surtout, l'organisation des règles d'hospitalisation dans les territoires, un objectif, une bonne solution pour le bon patient, au bon endroit et au bon moment.
Des transformations structurelles dans le champ de la santé ont également été engagées.
Je pense notamment à l'autorisation de prescrire et d'administrer des vaccins pour les pharmaciens, les infirmiers et les sages-femmes, qui pourront également bientôt s'occuper des plaies chroniques.
Je pense également à l'établissement de certificats de décès, directement par les infirmiers, ou encore au renouvellement d'ordonnance, pour des patients chroniques, auprès de leur pharmacien, jusqu'à trois mois.
D'autres transformations seront bientôt concrètes pour les Français, et auront des résultats visibles, notamment du fait de l'adoption de projets de loi d'origine parlementaire, qui visent à accentuer la présence des soignants sur tout le territoire.
Dans ce registre des services publics et des progrès visibles, je pourrais citer également la facilitation de la garde d'enfants, avec la création d'un service public pour la petite enfance, mais également pour la jeunesse, notamment dans les ruralités, avec l'abaissement à 17 ans de l'âge du permis de conduire.
Dans le domaine de l'éducation, quand même, j'en redis un mot, augmentation du salaire des professeurs jusqu'à 500 € net par mois.
À la rentrée, plus un seul enseignant en début de carrière ne touchera moins de 2.000 €, l'accentuation de tous les mécanismes et de l'engagement des professeurs, qu'il faut saluer, et des enseignants, qu'il faut saluer, pour remplacer les absences de courte durée, dès la rentrée scolaire.
Le dernier axe, c'est celui de la planification écologique, de la transition écologique.
Une annonce très importante a eu lieu dimanche dernier, par la Première ministre, qui est l'ajout de 7 milliards de plus sur l'année à venir pour accentuer la transition écologique.
C'est plus de logements, pour les Français, qui seront rénovés, ce sera plus d'installations de batteries électriques pour recharger les voitures électriques, plus de voitures électriques, plus d'industries décarbonées, pour qu'on ait une industrie qui soit à la fois florissante, productive, qui exporte et qui le fasse dans des conditions écologiques.
C'est un modèle pour le monde entier que nous sommes en train de développer en la matière.
Sur chacun des sujets consécutifs de la feuille de route de la Première ministre, le gouvernement est resté fidèle à sa méthode, qui fonctionne depuis un an, alors que nous sommes en situation de majorité relative.
47 textes auront été adoptés, en un an, par le Parlement.
Pour les deux-tiers d'entre eux, quasiment, il s'agit d'initiatives parlementaires, ce qui montre que notre démocratie parlementaire se porte bien, et nous le saluons.
Ces 100 jours, je le redis, n'étaient pas une fin en soi, mais une période d'accélération, de transformation visible, pour tous les Français.
Forts des résultats, nul doute que la dynamique engagée va perdurer dans les semaines et dans les mois à venir.
Un mot pour vous dire que le Conseil des ministres de ce jour a été l'occasion, pour le ministre de l'Intérieur et des Outre-Mer, de présenter un projet de loi qui ratifie une ordonnance relative à la formation aux activités privées de sécurité.
Je vous avais présenté cette ordonnance ici-même, il y a près de deux mois.
Et donc le ministre de la Transition écologique et de la cohésion des territoires a présenté un projet de loi important, comme s'y était engagé le président de la République.
Il vous le présentera dans quelques minutes.
Ce projet de loi vise à permettre d'accélérer la reconstruction des bâtiments publics détruits ou abîmés au cours des émeutes.
J'en ai terminé et je prends vos questions.
Bonjour, Florian Tardif pour pour CNEWS-CANAL+.
Est-ce que vous êtes inquiet, à quelques heures des célébrations, Monsieur le Ministre, de possibles débordements, traditionnels débordements, pour reprendre le terme qui a été utilisé ce matin par Laurent Nunez, le préfet de police de Paris ?
Est-ce que vous reprenez ce terme de "traditionnels débordements" ?
Merci.
L'inquiétude ne restaurera jamais la sécurité dans le pays, la mobilisation des forces de sécurité, oui.
Le ministre de l'Intérieur a eu l'occasion, hier, en conférence de presse, de détailler les dispositifs importants, de manière à permettre à tous les Français, sur tout le territoire, de maintenir et de participer aux festivités du 14 juillet, avec des garanties en matière de sécurité.
130.000 forces de l'ordre sont mobilisées, 45.000 sur les nuits, c'est-à-dire un dispositif d'intensité équivalente à celui que nous avons connu lors des émeutes de la semaine dernière.
De la même manière, des arrêtés ont été pris, notamment l'arrêté de la Première ministre, qui vise à interdire la vente aux particuliers des mortiers d'artifices.
Vous savez que des quantités phénoménales de ces mortiers ont été saisis, grâce à l'action des forces de police, mais également des douanes.
Nous allons poursuivre, évidemment, avec ces maintiens de dispositifs de sécurité, de façon à permettre que le 14 juillet reste une fête pour tous les Français.
Et pour répondre à la deuxième partie de votre question, on ne s'habituera jamais, en fait, à ce que des moments de célébration collective, à ce que des moments où les Français peuvent profiter des villes, des villages, peuvent se retrouver ensemble, on ne s'habituera jamais à ce que ces moments soient des moments de débordements ou des moments d'expressions de violence, quelles que soient leurs formes.
Ce n'est pas normal, ça n'a pas sa place en République, et c'est pour cela que nous nous mobilisons.
Bonjour.
Léonard Attal pour TF1-LCI.
Le président, pour ces 100 jours, avait aussi fixé le cap de l'apaisement.
Est-ce que vous estimez aujourd'hui qu'il est trop tôt pour parler d'apaisement dans le pays ou bien que c'était un vœu pieux, peut-être, et que c'est peut-être donc un échec ?
On le voit, avec ce dispositif de police, l'heure n'est pas pour l'instant à l'apaisement.
Quel bilan en tirez-vous ?
L'apaisement est symbolisé par plusieurs choses, j'en ai parlé tout à l'heure.
Hier, lorsque vous avez les instances syndicales, les instances patronales, qui sont à la table des négociations avec la représentante du gouvernement et qui, en sortant, disent : "on a travaillé, c'était utile, on a envie d'avancer", on est dans le domaine de l'apaisement social.
L'apaisement, c'est lorsque nous avons pu restaurer l'ordre et le maintenir et que nous procédons aux jugements, que nous traduisons devant la justice les gens qui ont mal agi.
L'apaisement, c'est aussi quand le président de la République nous demande de réfléchir aux causes profondes qui ont pu conduire à de telles émeutes, pour faire en sorte que cela ne se reproduise pas.
L'apaisement, c'est aussi les progrès, pour les Français, qui sont moins nombreux aujourd'hui à avoir des difficultés pour trouver un médecin traitant ou être soignés en urgence lorsqu'ils en ont besoin.
Vous voyez, ce que je veux vous dire, c'est que l'ensemble des textes que j'ai présentés, l'ensemble des mesures qui ont été adoptées au cours des trois derniers mois vont dans le sens de permettre aux Français de vivre mieux et d'être plus en confiance, aujourd'hui et demain, que c'était le cas hier.
Est-ce que vous diriez que la France est apaisée aujourd'hui ?
Je vous ai répondu.
On peut donner plusieurs sens au terme d'apaisement et personne ne nie que ce qui s'est passé il y a une dizaine de jours dans notre pays nous a tous percutés, et à raison.
Mais à côté de cela, ne résumons pas le quotidien des Français, ne résumons pas la situation de notre pays à ces images que nous avons vues, que nous avons entendues, que nous avons parfois subies, au cours de ces nuits.
Je vous dis que l'action publique que nous menons, que le gouvernement mène, que les autorités de l'État mènent, que les acteurs publics et privés, dans tout le pays, mènent pour faire en sorte que les Français vivent mieux, c'est cela que nous devons garder en mémoire.
Merci.
Christelle Meral, France Télévisions, bonjour.
Je voulais revenir sur l'important dispositif policier qui est mobilisé pour les 13 et 14 juillet.
En quoi le retour au calme des derniers jours pourrait être trompeur ?
C'est-à-dire ?
Eh bien en quoi ce retour au calme, pour vous, n'est pas acquis ?
Pour quelles raisons mobiliser tant de forces de police ?
Est-ce que les renseignements sont inquiétants ?
J'ai compris votre question.
D'abord, il y a beaucoup de monde dans la rue, le 14 juillet, et pour cause, c'est la fête de la nation.
Et donc qui dit beaucoup de monde dit aussi forte mobilisation des forces de sécurité, pour assurer la sécurité et la protection de tout le monde, même en dehors de ce contexte.
Ensuite, le retour au calme dans le pays passe aussi par le fait que plus de 4.000 personnes ont été arrêtées.
Ce n'est pas rien.
Et parmi ces 4.000 personnes qui ont été arrêtées, beaucoup sont déjà passées devant la justice, en comparution immédiate, et beaucoup sont derrière les verrous, et ce n'est pas rien.
Peut-être que ça a aussi force d'exemple, notamment pour des jeunes qui étaient en défaut d'exemples, et qui se sont rendus compte par là que quand on agit mal, il y a des conséquences.
Donc tout cela fait partie de ce que nous appelons le fait d'avoir restauré et maintenu l'ordre dans le pays.
Il n'empêche, qu'il est normal que le gouvernement se mobilise et fasse en sorte que nous puissions faire face à toute situation, encore une fois, au cours d'un événement qui doit rester un événement festif et de célébration.
Alors, justement, vous avez parlé des interpellations.
Il y a eu douze personnes interpellées à l'Haÿ-les-Roses, suite à l'attaque à la voiture-bélier du domicile du maire.
Il y a un point d'honneur particulier à avancer dans cette enquête ?
En fait, partout où des dégradations ont été commises, partout où les gens ont été blessés, violentés, partout où les gens ont eu peur, partout où des commerçants ont perdu leur outil de travail, partout où des bâtiments publics ont été dégradés, partout où des Français ont perdu leur véhicule, qui a été incendié de manière lâche et idiote, partout où c'est nécessaire, donc, la justice doit passer.
Bonjour Monsieur le Ministre, Léopold Audebert, pour BFMTV.
Pour prolonger la question de ma collègue, Christelle, les maires qui annulent aujourd'hui les festivités, beaucoup de témoignages de maires qui ne savent pas comment faire et qui ont choisi de ne pas célébrer ce 14 juillet, est-ce que c'est de la sagesse de leur part ou est-ce que c'est un aveu d'échec ?
Il ne me revient certainement pas de commenter la décision d'un maire, qui est le seul à même de décider s'il souhaite ou non organiser et/ou maintenir un événement, quelle que soit sa nature, donc je ne rentrerais pas dans cette logique du commentaire.
Ce que je peux vous dire, c'est que nous nous donnons les moyens, et vous l'avez vu hier avec les chiffres impressionnants des dispositifs de sécurité, nous vous donnons les moyens de rendre compatible l'organisation d'événements festifs, partout où, encore une fois les maires le jugeront utile, nécessaire et possible avec ces événements, avec le fait que ces événements se déroulent dans les meilleures conditions.
Une question sur un propos de Marine Le Pen, hier, qui lors d'un déplacement émettait l'idée du principe du casseur payeur, c'est-à-dire, je la cite : "si les émeutiers doivent rembourser jusqu'à la fin de leur vie les dégâts qu'ils ont causés, ils payeront jusqu'à la fin de leur vie".
Quel est votre avis sur cette proposition de Marine Le Pen ?
Marine Le Pen est une parlementaire, elle doit donc appliquer la loi.
Elle peut aussi la changer si elle estime que la loi ne lui convient pas.
Je pense que quand on est parlementaire, c'est ce travail de fond qu'on fait plutôt que du commentaire sur les chaînes de télévision.
Bonjour Monsieur le Ministre, Francesco Fontemaggi, pour l'AFP.
Le Président a pu dire hier que s'il ne s'exprimera pas demain devant les Français, il le fera dans les prochains jours, au sujet de la fin de ces 100 jours et de la suite qu'il entend donner au quinquennat.
Est-ce qu'il vous a dit, en Conseil des ministres, quelle forme et quel moment pourrait prendre cette prise de parole et le message qui sera le sien à ce moment-là ?
Non, il n'a pas évoqué une possible prise de parole, mais je n'ai pas d'autres mots à ajouter à ceux que vous avez cités, à savoir que le président de la République aura l'occasion de s'exprimer dans le format qu'il jugera nécessaire, pour pouvoir faire le bilan de la période qui vient de s'écouler et sans doute aussi tracer une perspective pour tous les Français.
Il a rappelé, en préambule du Conseil des ministres, et il a salué le fait que les ministres étaient complètement mobilisés à leur tâche.
Nous avons fait le bilan de ces 100 jours, ce qui a mobilisé beaucoup d'énergie, pas que des ministres, d'ailleurs, mais aussi des cabinets ministériels, des administrations, je le disais tout à l'heure.
Un des rendez-vous qui était prévu avant la fin des 100 jours était le Conseil de planification écologique.
Puisque vous êtes là tous les deux, est-ce qu'il est maintenu pour cet été ou est ce qu'il aura lieu à la rentrée ?
Il n'y a pas encore de date qui ait été fixée pour la publication des résultats et des propositions de ce Conseil de planification écologique.
Néanmoins, des réunions, j'ai eu l'occasion d'y participer, évidemment Christophe Béchu au premier plan également, de manière à peaufiner notre feuille de route, qui est une feuille de route ambitieuse, je le rappelle, parce que planification écologique pour les gens qui nous regardent et qui nous écoutent, c'est peut-être un peu nébuleux.
Il s'agit tout simplement de faire de la France la première nation à neutralité carbone d'ici à 2050, avec, déjà, une réduction de 55 % prévue pour 2030, c'est-à-dire demain, ce qui veut dire que, dans tous les secteurs d'activités et dans tous les secteurs industriels, la mobilisation que nous avons commencée et qui nous a permis d'enregistrer une baisse des émissions des gaz à effet de serre, ce sont des autorités indépendantes qui nous l'ont dit il y a quelques semaines mais ça va mieux en le rappelant, que cette mobilisation puisse se poursuivre et s'accentuer.
Donc, ensuite, sur la présentation concrète des mesures, nous verrons quel sera le format et quel sera le timing.
Bonjour Monsieur le ministre, Claire Flochel, pour France Inter.
Des rumeurs de remaniement prédisaient qu'il allait intervenir le week-end dernier.
Ça ne s'est pas concrétisé, le remaniement ne vient toujours pas.
Pourquoi ?
Et deuxième question, Pap Ndiaye peut-il rester ?
Tous les ministres, ou presque, ont l'air de se désolidariser de lui depuis sa sortie sur sur les médias Bolloré et l'extrême-droite Alors, d'abord, ce n'est pas parce que la presse écrit qu'il y aura un remaniement que c'est une profession auto-réalisatrice.
Je rappelle que le remaniement est une décision du président de la République.
Et donc effectivement, il y a beaucoup d'articles, nous les lisons, d'ailleurs le président de la République a parlé de ces articles que nous serions amenés à lire, et que ça ne doit certainement pas nous déconcentrer, à l'heure où nous avons une mission qui est de transformer le pays et d'accélérer.
Je ne ferai pas une autre réponse.
S'agissant du ministre de l'Éducation nationale, le président de la République a eu l'occasion de s'exprimer sur le sujet, en préambule du Conseil, d'abord pour rappeler plusieurs libertés : la liberté de la presse, la liberté de la diversité d'opinions, mais aussi la liberté d'expression, qui s'applique aussi pour les membres du gouvernement.
Et donc quand on fait de la politique, que ce soit comme élu local, parlementaire, membre de gouvernement, on peut être amené à exprimer une opinion.
On le fait toujours, évidemment, avec parcimonie, avec attention, mais on est totalement libre de le faire.
Le président de la République a aussi rappelé que rien ne justifie de s'attaquer à un ministre, parfois même, d'ailleurs, à sa famille, et que ce ne serait pas un bon signe pour la démocratie si cela devait arriver.
Il a également rappelé que, s'agissant des médias, de la presse de manière générale, nous voulons agir à travers les États généraux de l'information, qui seront lancés prochainement, qui seront très inclusifs, de manière à ce que tout le monde puisse avoir une expression sur l'évolution du paysage médiatique, sans rentrer dans les détails de tel média ou tel ou tel journal, il ne nous revient pas de commenter l'action de tel actionnaire ou de tel actionnaire dans un groupe de médias privés.
Merci.
Une petite question par rapport au 14 juillet et par rapport à, traditionnellement, cette promotion de la Légion d'honneur, qui est annoncée.
Est-ce que les personnes, les héros d'Annecy, qui ont agi lors de ce drame qui s'est produit il y a maintenant quelques semaines, pourraient peut-être être décorés, pour certains ? Je ne voudrais pas déflorer la promotion du 14 juillet de la Légion d'honneur. Je suis désolé.
Est-ce qu'il peut y avoir des surprises, au moins, peut-être, je ne sais pas ? Je ne suis ni dans les prédictions, ni dans les effets de surprise, ici.
Merci.
Il y a quelques semaines, le gouvernement annonçait travailler sur la piste d'un homicide routier, être en réflexion.
Est-ce que la réflexion est toujours en cours sur ce sujet-là ?
La réflexion est toujours en cours sur ce sujet-là.
Où en est-elle ?
Elle est toujours en réflexion.
Il n'y a pas d'avancée particulière ?
Tant qu'il n'y a pas d'annonces qui sont faites, c'est qu'il n'y a pas de décisions qui sont à annoncer, donc ça veut dire qu'on continue à travailler.
En l'occurrence, on travaille sur ce sujet-là.
Une question peut-être plus sociologique sur les émeutes.
Il y a certains membres du gouvernement qui font en coulisse un lien entre le confinement, cette jeunesse qui a été confinée pendant plusieurs mois, et les émeutes qui se sont déroulées ces dernières semaines.
Est-ce que vous faites vous-même un lien, potentiellement, entre cette jeunesse confinée, dont le comportement aurait pu évoluer, et ce qui s'est passé ? Merci.
Je ne sais pas ce que c'est qu'un ministre qui s'exprime en coulisses.
Je sais ce que c'est qu'un ministre qui s'exprime en Conseil des ministres ou qui s'exprime comme je le fais, devant un micro.
Donc je ne sais pas ce que c'est, mais de manière plus générale, en faisant fi de la première partie de votre question, le président de la République nous a demandé de faire un constat clair, transparent, rapide, efficace, je le redis bien volontiers, sur ce qui a pu conduire à ces émeutes, non pas pour les expliquer mais pour essayer de comprendre ce qu'il nous faut éventuellement modifier, pour éviter que ça ne se reproduise.
Ça fait appel, effectivement, à la sociologie et je pense que c'est multifactoriel.
Et l'étude des comptes-rendus, par exemple des comparutions immédiates des premières personnes qui sont passées devant un tribunal, nous permet de faire plusieurs constats comme ça, mais il nous faut les approfondir.
D'abord, c'est rarement fait au nom de Nahel, qui a été très peu cité par les émeutiers, lorsqu'ils étaient pris la main dans le sac, ou plutôt le sac à la main, après l'avoir pillé dans une boutique.
Ensuite, il y a le rapport à l'éducation, la présence de l'autorité parentale ou non, lorsqu'il s'agit de mineurs, le rapport à l'éducation, le rapport à l'emploi.
Donc c'est tout cela que nous devons aux Français, en termes d'explications, et c'est tout cela que nous sommes en train d'examiner.
Donc, l'heure n'est pas aux conclusions, et certainement pas aux formules, ce qui n'est pas le cas de votre question, d'ailleurs, vous posez une vraie question, mais on voit aussi qu'une partie de la classe politique est déjà en train de vous expliquer qu'il aurait fallu faire ça et qu'on n'aurait pas eu d'émeutes, ou qu'il aurait fallu faire ça pour qu'il n'y ait pas d'émeutes.
Libre à eux de considérer que c'est aussi binaire et simple que cela.
Ce n'est pas notre cas.
Ce qui s'est passé répond à des mécaniques complexes, qu'il nous faut étudier, encore une fois avec un objectif : pouvoir garantir aux Français que ça ne se reproduira plus.
J'ai une dernière question et je vous laisse tranquille juste après.
Oui, parce qu'il y a mon collègue qui doit intervenir.
C'est pour ça que je dis ça, je ne veux pas vous déranger.
Juste pour revenir sur un propos.
Vous avez dit : "le président a dit que rien ne justifie de s'attaquer à un ministre, parfois même à sa famille", concernant le ministre de l'Éducation.
Est-ce à dire que, pendant ce Conseil des ministres, le président a très clairement pris position en faveur du ministre de l'Éducation nationale ?
C'est ça ?
Il a publiquement affiché sa solidarité ?
Mais enfin, pardon !
C'est juste pour être certain qu'on a compris la même chose.
Lorsqu'un ministre se fait vilipender, parfois attaquer vivement pour des positions qu'il a exprimées en son nom personnel et qui relèvent de la liberté d'expression, il convient de défendre et de protéger la liberté d'expression, et ce n'est pas parce qu'on est ministre qu'on n'a pas le droit au respect qui s'impose à chacun.
Bien sûr, mais il a défendu sa position, la position publique qu'il a prise ?
Je vous ai donné les termes les plus exacts possibles.
Je vous renvoie à ce que j'ai dit il y a quelques minutes.
Je vous remercie.
Je laisse la parole et la place à Monsieur Christophe Béchu.
Très bien !
Mesdames et Messieurs, j'ai eu l'honneur, ce matin, de présenter un projet de loi qui va arriver au Parlement la semaine prochaine et qui correspond à l'engagement que le président de la République a pris, après avoir reçu plus de 200 maires à l'Élysée.
Ce projet de loi ne traite pas des causes, il traite des conséquences des émeutes à court terme, et il est articulé autour de trois articles, pour accélérer, c'est son objectif, la reconstruction des bâtiments qui ont été endommagés, partiellement ou totalement détruits, à l'occasion des émeutes.
500 communes, à un titre ou à un autre, ont été touchées, et des centaines de bâtiments.
Parmi ceux-là, c'est environ 700 bâtiments dans lesquels il y a eu des dégâts très substantiels, et une cinquantaine qui ont été totalement démolis.
L'enjeu de ce projet de loi, c'est d'autoriser le gouvernement à prendre, par ordonnance, des mesures dans trois domaines, permettant cette accélération.
En matière d'urbanisme, c'est l'objet de l'article 1, en matière de règles de la commande publique, c'est l'objet de l'article 2, et en matière de règles de financement, c'est l'objet de l'article 3.
Je commence rapidement sur la question de l'urbanisme.
Nous clarifions les conditions dans lesquelles on peut reconstruire à l'identique, en particulier en précisant que même s'il y a eu des modifications des documents d'urbanisme dans l'intervalle, la reconstruction est possible, et nous l'élargissons légèrement pour qu'une reconstruction à l'identique permette de refaire à l'identique, mais avec davantage de sécurité et en tenant compte d'un certain nombre de règles environnementales nouvelles.
Nous autorisons le déclenchement immédiat des travaux, dès le dépôt de la demande d'autorisation, et nous faisons en sorte de raccourcir les délais auxquels l'administration est tenue, quand on n'est pas sur une reconstruction à l'identique, mais sur une reconstruction tout court, avec un principe, dans la stricte limite des bâtiments touchés par les émeutes entre le 27 juin et le 5 juillet, pour dire que le silence de l'administration vaudra approbation pendant le temps qui arrive, et à l'issue des émeutes que nous avons connues.
Ça, c'est pour les règles de l'urbanisme.
Le deuxième élément, c'est pour la commande publique.
Qu'est-ce qui peut freiner une reconstruction ?
Qu'est-ce qui peut freiner le fait d'aller rapidement faire des travaux ?
Ce sont nos règles en matière de passations de marchés publics.
Nous ne remettons absolument pas en cause la nécessité de faire en sorte qu'il y ait une consultation et une comparaison d'offres différentes.
En revanche, nous envisageons de supprimer l'obligation de publicité, puisque l'obligation de publicité entraîne des semaines incompressibles pendant lesquelles vous devez attendre des offres.
Elle permet, en fait, aux collectivités locales en particulier, de se saisir tout de suite de plusieurs offres pour ensuite pouvoir déclencher les travaux.
Et il y aura évidemment un seuil qui sera prévu dans le cadre de l'ordonnance.
Deuxième modification, au titre de la commande publique, c'est de simplifier ce qu'on appelle les allotissements, pour rendre là aussi plus rapides les mesures.
Enfin, la troisième partie, sur le financement, elle comprend deux mesures.
Une, c'est qu'une collectivité locale avance la TVA et elle la récupère généralement deux ans après.
Dans le cas spécifique des collectivités qui feraient des travaux sur les bâtiments touchés, la récupération de TVA se ferait dans l'année en cours, pour qu'il n'y ait pas d'avances à faire.
Enfin, il y a une règle de participation minimale obligatoire des collectivités.
Normalement, le porteur de projet, le bénéficiaire, doit mettre au moins 20 % de la somme globale et peut espérer jusqu'à 80 % de subventions.
Nous créons la possibilité d'un zéro reste à charge pour les collectivités concernées, en supprimant l'obligation minimale de participation des communes, et en permettant de déplafonner les montants de subventions auxquels normalement les EPCI sont tenus, quand il s'agit d'aller aider les communes qui sont sur leur territoire.
J'ai essayé de faire aussi synthétique que possible pour laisser un peu de place à vos questions, si vous en avez, pour ce texte qui arrive la semaine prochaine au Parlement, examen mardi à l'Assemblée et, selon toute vraisemblance, mardi au Sénat et jeudi à l'Assemblée.
En termes de calendrier, pour les Français qui nous regardent, qui habitent dans ces communes, dans ces villes qui sont impactées, avec le bureau de tabac qui a brûlé, la boulangerie, etc, quel est le message que vous leur adressez, très clairement, aujourd'hui ?
À quelle échéance peuvent-ils espérer revoir leur ville telle qu'elle était il y a encore quelques semaines ?
Le gouvernement, par définition, ne va pas lui-même lancer la reconstruction d'un bâtiment privé ou d'un bâtiment public, et donc une partie de la réponse appartient au propriétaire et à la vitesse, à la diligence avec laquelle il va engager ces travaux.
Ce que nous faisons, c'est que nous écrasons les raisons pour lesquelles ça pourrait prendre des mois, en faisant en sorte de jouer sur tous les leviers possibles, de commandes publiques, de délais...
Il y a quelques délais incompressibles.
Il y a d'abord ce vote au Parlement, pour que nous puissions ensuite être habilités à prendre, par ordonnance, dans l'été, les mesures.
Le projet de loi prévoit qu'on a un maximum de trois mois pour présenter ces ordonnances.
On va évidemment faire en sorte que ces délais soient les plus rapides possibles, mais ce n'est pas parce que ce sont des ordonnances et qu'il y a une motivation d'urgence qu'on peut s'asseoir sur un certain nombre d'obligations, européennes, etc, et donc il nous faut quand même quelques semaines pour stabiliser le dispositif.
Vraiment, l'enjeu, c'est que ce soit le plus rapide possible, que les services publics fermés puissent rouvrir le plus rapidement possible, que les bâtiments privés puissent faire l'objet des travaux les plus rapides possibles et que le reste à charge soit le plus faible.
Je précise qu'il n'y a pas d'engagement budgétaire du gouvernement dans le cadre de ce projet de loi.
Nous fixons les règles.
La question, ensuite, du financement, de ce point de vue, n'a pas varié.
Il y a d'abord les assureurs, dont c'est la responsabilité, et ça n'épuise pas le débat, ni sur les causes des émeutes, sur lesquelles vous avez questionné le porte-parole du gouvernement il y a quelques minutes, ni sur la façon de faire en sorte que les émeutiers puissent financer une partie de ces dégâts, au travers des amendes pénales auxquelles ils pourraient être condamnés, ou au travers des travaux d'intérêt généraux auxquels des juges, en application du droit existant, pourraient les condamner.
Bonjour Monsieur le Ministre, Christelle Meral, France Télévisions.
Une question plus particulièrement sur les écoles.
On a beaucoup de retours des maires, qui ont de très vives inquiétudes, parce qu'il y a à peu près une centaine d'écoles qui ont été totalement ou partiellement détruites, et dans certaines villes, il n'y a pas de possibilités de retour à l'école, là, pour l'instant, et donc les enfants sont dispatchés, parfois à une demi-heure de leur école initiale.
Et certains maires disent que le plan de reconstruction n'est pas adapté, qu'il y a des problèmes, je ne suis pas spécialiste, par rapport aux règles de bâti communal, etc.
Qu'est-ce que le plan de reconstruction prévoit, très précisément, par rapport à ce problème très spécifique des écoles ?
D'abord, je serais heureux que ces maires, et j'en profite, à travers vous, pour passer l'appel, n'hésitent pas à saisir le ministère de la Transition écologique s'ils sont confrontés à des situations qui, du coup, nous permettront d'enrichir, dans le cadre de l'ordonnance, les réponses.
On a essayé de regarder tous les cas de figure possibles.
Dès la semaine dernière, il y a eu une première circulaire qui a été prise et qui permet, dans 80 % des cas, de clarifier les règles qui sont applicables pour que les préfets puissent accueillir des demandes immédiates de travaux.
Je vous ai donné des chiffres.
Il n'y a pas grand chose de comparable entre une école qui serait totalement détruite et pour laquelle il n'y aurait plus de solutions, et un incendie qui, sur une partie du bâtiment, prive l'école, de manière temporaire, de deux ou trois salles de classe.
Le montant des travaux, la disponibilité éventuelle des entreprises pour intervenir, le nombre d'enfants concernés ne sont évidemment pas les mêmes.
Donc on a autant de situations que nous avons d'écoles.
Il y a 84 écoles qui, à un titre ou à un autre, ont été touchées, une centaine de mairies.
Je ne vais pas vous énumérer, par typologie de bâtiments, ce qui a été concerné, mais nous portons évidemment une attention particulière aux écoles, et à très court terme, nous avons aussi demandé aux préfets de regarder de façon urgente la question des centres de loisirs, puisque c'est la période des vacances scolaires.
Donc on a quand même quelques semaines pour regarder comment des travaux d'urgence peuvent être conduits, de bâtiments modulaires, de choses de ce type, mais à hyper court terme, il y avait ce sujet, dans beaucoup de cas, et je tiens à la fois à le souligner et à les saluer, les maires se sont débrouillés.
Ils ont l'habitude, de toute façon, de se retrouver en première et en dernière ligne face aux concitoyens, et ils ont multiplié les solutions permettant de laisser le moins d'usagers des services publics possibles dans la panade.
Mais vous avez dit que le dispositif pourrait être adapté.
Vous venez de le dire.
Je vous le confirme, le Parlement va nous autoriser, la semaine prochaine, si le vote est conforme, à pouvoir prendre des ordonnances pendant l'été.
Si entre maintenant et le moment où nous signons ces ordonnances, on nous remonte des situations qui nécessiteraient de préciser, en matière de reconstruction, comment les choses peuvent se faire, il n'y a évidemment pas de difficultés.
Bonjour, Léonard Attal, TF1-LCI.
La délation contre la reconstruction, c'est ce que proposait le maire de Saint-Gratien, dans le Val d'Oise.
Est-ce que c'est efficace ou complètement contre-productif, selon vous ?
Et est-ce que vous comprenez le désarroi de ce maire et d'autres, d'ailleurs ?
Le projet de loi porte bien sur comment on reconstruit.
L'expression d'un certain nombre de maires, d'habitants des quartiers, de ras-le-bol, d'exaspération, de sentiment de double peine d'être à la fois stigmatisés et dans le même temps d'être privés d'un certain nombre de services publics de proximité dont ils ont besoin, je les comprends et je vais vous dire, je les partage.
Dans une vie antérieure, j'ai été maire.
Dans ma ville, il y a eu aussi des dégâts.
J'ai eu l'occasion de rencontrer des Angevins, le week-end dernier, de pouvoir partager avec eux, et ils m'ont dit leur désir de fermeté par rapport à ceux qui ont pu être arrêtés, dans les termes les plus clairs qui soient.
Et donc, face à ça, un maire qui a engagé des budgets, lancé des travaux de concertation, fait en sorte de regarder comment améliorer la vie de ses concitoyens, se retrouve effectivement démuni devant les ruines du bâtiment qu'il a financé et devant la colère sourde de ceux qui bénéficiaient de ce bâtiment, que ça puisse le conduire à avoir des mots qui traduisent une exaspération, je le comprends, mais nous n'allons pas institutionnaliser ou légiférer sur le principe que la délation serait un préalable à des règles d'urbanisme.
C'est clair pour tout le monde ?
Merci à vous.